Sección 10 de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco Ibáñez. Esta grabación de
LibriVox es de dominio público. Segunda parte. Capítulo 1. Las envidias de Don Marcelo.
El primer movimiento del viejo de Noaillet fue de asombro al convencerse de que la guerra
resultaba inevitable. La humanidad se había vuelto loca. Era posible una guerra con tantos
rocarriles, tantos buques de comercio, tantas máquinas, tanta actividad desarrollada en la
costra de la tierra y sus entrañas. Las naciones se arruinarían para siempre. Estaban acostumbradas
a necesidades y gastos que no conocieron los pueblos de hace un siglo. El capital era dueño
del mundo, y la guerra iba a matarlo. Pero a su vez moriría ella a los pocos meses. Falta de
dinero para sostenerse. Su alma de hombre de negocios se indignó ante los centenares de miles
de millones que la loca aventura iba a invertir en humo y matanzas. Como su indignación necesitaba
fijarse en algo inmediato, hizo responsable de la gran locura a sus mismos compatriotas. Tanto hablar
de la revancha. Preocuparse durante 44 años de dos provincias perdidas, cuando la nación era
dueña de tierras enormes e inútiles en otros continentes. Iban a tocar los resultados de tanta
insensatez exasperada y ruidosa. La guerra significaba para él un desastre a breve plazo.
No tenía fe en su país. La época de Francia había pasado. Ahora los triunfadores eran los
pueblos del norte y, sobre todos, aquella Alemania que él había visto de cerca, admirando con cierto
favor su disciplina, su dura organización. El antiguo obrero sentía el instinto conservador y
egoísta de todos los que llegan a amasar millones. Despreciaba los ideales políticos,
pero, por solidaridad de clase, había aceptado en los últimos años todas las declamaciones
contra los escándalos del régimen. ¿Qué podía hacer una república corrompida y desorganizada
ante el imperio más sólido y fuerte de la tierra? Vamos a la muerte, se decía a solas.
Peor que en el setenta. Nos tocará ver cosas horribles. El orden y el entusiasmo con que
acudían los franceses al llamamiento de la nación, convirtiéndose en soldados, produjeron en él una
extrañeza inmensa. A impulsos de esta sacudida moral empezó a creer en algo. La gran masa de
país era buena, el pueblo valía como en otros tiempos. Cuarenta y cuatro años de alarma y
angustia habían hecho florecer las antiguas virtudes. Pero, ¿y los jefes? ¿Dónde estaban
los jefes para marchar a la victoria? Su pregunta la repetían muchos. El anonimato del régimen
democrático y de la paz mantenía al país en una ignorancia completa acerca de sus futuros caudillos.
Todos veían cómo se formaban hora por hora los ejércitos, muy pocos conocían a los generales.
Un nombre empezó a sonar de boca en boca. Joffre, Joffre. Sus primeros retratos hicieron a
golpearse a la muchedumbre curiosa. Tenoyé lo contempló atentamente. Tiene aspecto de buena
persona. Sus instintos de hombre de orden se sintieron halagados por el aire grave y sereno
del general de la República. Experimentó de pronto una gran confianza, semejante a la que
le inspiraban los gerentes de banco de buena presencia. A este señor se le podían confiar
los intereses sin miedo a que hiciese locuras. La avalancha de entusiasmo y emociones acabó por
arrastrar a de Noyé. Como todos los que le rodeaban, vivió minutos que eran horas y horas
que parecían años. Los sucesos se atropellaban. El mundo parecía resarcirse en una semana del
largo quietismo de la paz. El viejo vivió en la calle, atraído por el espectáculo que ofrecía la
muchedumbre civil, saludando a la otra muchedumbre uniformada que partía para la guerra. Por la
noche presenció en los bulevares el paso de las manifestaciones. La bandera tricolor aleteaba
sus colores bajo los faros eléctricos. Los cafés, desbordantes de público, lanzaban por las bocas
inflamadas de sus puertas y ventanas el rugido musical de las canciones patrióticas. De pronto,
se abría el gentío en el centro de la calle entre aplausos y vivas. Toda Europa pasaba por allí. Toda
Europa, menos los dos imperios enemigos, saludaba espontáneamente con sus aclamaciones a la Francia
peligro. Iban desfilando las banderas de los diversos pueblos con todas las tintas de liris y
detrás de ellas los rusos de ojos claros y místicos, los ingleses con la cabeza descubierta, entonando
cánticos de religiosa gravedad, los griegos y rumanos de perfil aquilino, los escandinavos blancos
y rojos, los americanos del norte con la ruidosidad de un entusiasmo algo pueril, los hebreos sin
patria, amigos del país de las revoluciones igualitarias, los italianos, arrogantes como un
cor de tenores heroicos, los españoles y sudamericanos, incansables en sus vítores.
Eran estudiantes y obreros que perfeccionaban sus conocimientos en escuelas y talleres,
refugiados que se habían acogido a la hospitalaria playa de París como náufragos de guerras y
acciones. Sus gritos no tenían significación oficial. Todos estos hombres se movían con
espontáneo impulso, deseosos de manifestar su amor a la república, y de Noaillet, conmovido
por el espectáculo, pensaba que Francia era todavía algo en el mundo que aún ejercía una
fuerza moral sobre los pueblos y sus alegrías o sus desgracias interesaban a la humanidad.
En Berlín y en Viena, se dijo, también gritarán de entusiasmo en este momento,
pero los del país nada más. De seguro que ningún extranjero se une ostensiblemente a sus
manifestaciones. El pueblo de la revolución legisladora de los derechos del hombre recolectaba
la gratitud de las muchedumbres. Empezó a sentir cierto remordimiento ante el entusiasmo de los
extranjeros que ofrecían su sangre a Francia. Muchos se lamentaban de que el gobierno retardase
veinte días la admisión de voluntarios hasta que hubiesen terminado las operaciones de la
movilización, y él, que había nacido francés, dudaba horas antes de su país. De día la corriente
popular le llevaba a la estación del este. Una masa humana se aglomeraba contra la verja,
desbordándose en tentáculos por las calles inmediatas. La estación, que iba adquiriendo la
importancia de un lugar histórico, parecía un túnel estrecho por el que intentaba deslizarse
todo un río, con grandes choques y rebullimientos contra sus paredes. Una parte de la Francia en
armas se lanzaba por esta salida de París hacia los campos de batalla de la frontera.
De Noaillet sólo había estado dos veces allí, a la ida y al regreso de su viaje a Alemania. Otros
emprendían ahora el mismo camino. Las muchedumbres populares iban acudiendo de los extremos de la
ciudad para ver cómo desaparecían en el interior de la estación masas humanas de contornos
geométricos uniformemente vestidas, con relámpagos de acero y cadencioso acompañamiento de choques
metálicos. Los medios puntos de cristales que brillaban al sol como bocas ígneas tragaban y
tragaban gente. Por la noche continuaba el desfile a la luz de los focos eléctricos. A través de las
verjas pasaban miles y miles de corceles, hombres con el pecho forrado de hierro y cabelleras
pendientes del casco, lo mismo que los paladines de remotos siglos. Cajas enormes que servían de
a los cóndores de la aeronáutica, rosarios de cañones, estrechos y largos, pintados de gris,
protegidos por mamparas de acero, más semejantes a instrumentos astronómicos que a bocas de muerte,
masas y masas de képis rojos moviéndose con el ritmo de la marcha, y filas de fusiles,
unos negros y escuetos formando lúgubres cañaverales, otros rematados por bayonetas
que parecían espigas luminosas. Y sobre estos campos inquietos de mieses de acero,
las banderas de los regimientos se estremecían en el aire como pájaros de colores, el cuerpo
blanco, una al azul, la otra roja, una corbata de oro en el cuello y en lo alto el pico de bronce,
el hierro de la lanza que apuntaba a las nubes. De estas despedidas volvía don Marcelo a su casa,
vibrante y con los nervios fatigados, como el que acaba de presenciar un espectáculo de ruda
emoción. A pesar de su carácter tenaz, que se resistía siempre a reconocer el propio error,
el viejo empezó a sentir vergüenza por sus dudas anteriores. La nación vivía, Francia era un gran
pueblo, las apariencias le habían engañado como a otros muchos. Tal vez los más de sus compatriotas
fuesen de carácter ligero y olvidadizo, entregados con exceso a los sensualismos de la vida,
pero cuando llegaba la hora del peligro cumplían su deber simplemente, sin necesitar la dura
imposición que sufren los pueblos sometidos a férreas organizaciones. En la mañana del cuarto
día de movilización, al salir de su casa, en vez de encaminarse al centro de la ciudad,
marchó con rumbo opuesto hacia la Riu de la Pomp. Algunas palabras imprudentes de Chichi y las
miradas inquietas de su esposa y su cuñada le hicieron sospechar que Julio había regresado
de su viaje. Sintió necesidad de ver de lejos las ventanas del estudio, como si esto pudiese
proporcionarle noticias, y para justificar ante su propia conciencia una exploración que contrastaba
con sus propósitos de olvido, se acordó de que su carpintero habitaba en dicha calle.
Vamos a ver a Roberto. Hace una semana que me prometió venir.
Este Roberto era un mocetón que se había emancipado de la tiranía patronal,
según sus propias palabras, trabajando solo en su casa. Una pieza casi subterránea le servía de
habitación y de taller. La compañera a la que llamaba mi asociada corría con el cuidado de su
persona y del hogar, mientras un niño iba creciendo agarrado a sus faldas. De Noaillet
consentía a Roberto sus declamaciones contra los burgueses, porque se prestaba a todos sus
caprichos de incesante arreglador de muebles. En la lujosa vivienda de la avenida Victor Hugo,
el carpintero cantaba la Internacional, mientras movía la sierra o el martillo. Esto y sus grandes
trabajos. Al llegar al pequeño taller, le vio con la gorra sobre una oreja, anchos pantalones de
pana a la mamiluca, borceguíes claveteados y varias banderitas y escarapelas tricolores
en las solapas de la chaqueta. Llega tarde, patrón, dijo alegremente. Va a cerrarse la fábrica,
el dueño ha sido movilizado y dentro de unas horas se incorpora a su regimiento. Y señalaba
un papel manuscrito fijo en la puerta de su tugurio, a semejanza de los carteles impresos
que figuraban en todos los establecimientos de París para indicar que patronos y dependientes
habían obedecido la orden de movilización. Nunca se le había ocurrido a Noaillet que
su carpintero pudiera convertirse en soldado. Era rebelde a toda imposición de autoridad,
odiaba a los flics, los policías de París, con los que había cambiado puñetazos y palos
en todas las revueltas. El militarismo era su preocupación. En los meetings contra la
tiranía del cuartel había figurado como uno de los manifestantes más ruidosos. ¿Y este revolucionario
iba a la guerra con la mejor voluntad, sin esfuerzo alguno? Roberto habló con entusiasmo del regimiento,
de la vida entre camaradas, teniendo la muerte a cuatro pasos.
Creo en mis ideas lo mismo que antes, patrón. Continuó como si adivinase lo que pensaba el otro.
Pero la guerra es la guerra y enseña muchas cosas, entre ellas que la libertad debe ir
acompañada de orden y de mando. Es preciso que alguien dirija y que los demás sigan,
por voluntad, por consentimiento, pero que sigan. Cuando llega la guerra se ven las cosas de distinto
que cuando uno está en casa haciendo lo que quiere. La noche que asesinaron a Jaurés rugió de colera,
anunciando que la mañana siguiente sería de venganza. Había buscado a los compañeros de
su sección para enterarse de lo que proyectaban contra los burgueses. Pero la guerra iba a estallar.
Algo había en el aire que se oponía a la lucha civil, que dejaba en momentaneo olvido los agravios
particulares, concentrando todas las almas en una aspiración común.
Hace una semana, continuó, era antimilitarista. ¡Qué lejos me parece eso! Como si hubiese
transcurrido un año. Sigo pensando como antes. Amo la paz, odio la guerra y, como yo, todos
los camaradas. Pero los franceses no hemos provocado a nadie y nos amenazan. Quieren
esclavizarnos, seamos fieras ya que nos obligan a serlo, y para defendernos bien que nadie salga
de la fila, que todos obedezcan. La disciplina no está reñida con la revolución. Acuérdese de los
ejércitos de la Primera República. Todos ciudadanos, lo mismo los generales que los soldados,
pero Hoche, Kleber y los otros eran rudos compadres que sabían mandar e imponer la obediencia.
El carpintero tenía sus letras. Además de los periódicos y folletos de La Idea, había leído en
cuadernos sueltos a Michelet y otros artistas de la historia. Vamos a hacer la guerra a la guerra,
añadió. Nos batiremos para que esta guerra sea la última. Su afirmación no le pareció bastante
clara y siguió diciendo. Nos batiremos por el porvenir. Moriremos para que nuestros nietos
no conozcan estas calamidades. Si triunfasen los enemigos, triunfaría la continuación de la guerra
y la conquista como único medio de engrandecerse. Primero se apoderarían de Europa, luego del resto
del mundo. Los despojados se sublevarían más adelante. Nuevas guerras. Nosotros no queremos
conquistas. Deseamos recuperar Alsacia y Lorena porque fueron nuestras y sus habitantes quieren
volver con nosotros. Y nada más. No imitaremos a los enemigos apropiándonos territorios y poniendo
en peligro la tranquilidad del mundo. Tuvimos bastante con Napoleón. No hay que repetir la
aventura. Vamos a batirnos por nuestra seguridad y al mismo tiempo por la seguridad del mundo,
por la vida de los pueblos débiles. Si fuese una guerra de agresión, de vanidad, de conquista,
nos acordaríamos de nuestro antimilitarismo, pero es de defensa y los gobernantes no tienen
culpa de ella. Nos vemos atacados y todos debemos marchar unidos. El carpintero que era anticlerical
mostraba una tolerancia generosa, una amplitud de ideas que abarcaba a todos los hombres. El día
anterior había encontrado en la alcaldía de su distrito a un reservista que iba a partir con él
incorporándose al mismo regimiento. Una hojeada le había bastado para reconocer que era un cura.
Yo soy carpintero, le había dicho presentándose. ¿Y usted, compañero, trabaja en las iglesias?
Empleaba este ufemismo para que el sacerdote no pudiese sospechar en él intenciones ofensivas.
Los dos se habían estrechado la mano. Yo no estoy por la calot. Continuó
dirigiéndose a Denmaillet. Hace tiempo que me puse mal con Dios, pero en todas partes hay buenas
personas y las buenas personas deben entenderse en estos momentos. ¿No lo cree así, padrón?
La guerra alagaba sus afecciones igualitarias. Antes de ella, al hablar de la futura revolución,
sentía un maligno placer imaginándose que todos los ricos privados de su fortuna tendrían que
trabajar para subsistir. Ahora le entusiasmaba que todos los franceses participasen de la misma
suerte, sin distinción de clases. Todos mochila a la espalda y comiendo rancho. Y hacía extensiva
la militar sobriedad a los que se quedaban a espaldas del ejército. La guerra traería
grandes escaseces. Todos iban a conocer el pan ordinario. ¿Y usted, patrón, que es viejo para
la guerra, tendrá que comer como yo, con todos sus millones? Reconozca que esto es hermoso.
Denmaillet no se ofendía por la maliciosa satisfacción que inspiraban al carpintero
sus futuras privaciones. Estaba pensativo. Un hombre como aquel, adversario de todo lo
existente y que no tenía nada material que defender, marchaba a la guerra, a la muerte,
por un ideal generoso y lejano, por evitar que la humanidad del porvenir conociese los horrores
actuales. Al hacer esto, no vacilaba en sacrificar su antigua fe, todas las creencias acariciadas
hasta la víspera. Y él, que era uno de los privilegiados de la suerte, que poseía tantas
cosas tentadoras, necesitadas de defensa, entregado a la duda y a la crítica. Horas después volvió
a encontrar al carpintero cerca del Arco de Triunfo. Formaba un grupo con varios trabajadores de
igual aspecto que él, y este grupo iba unido a otros y otros que eran como una representación
de todas las clases sociales. Burgueses bien vestidos, señoritos finos y anémicos, licenciados
de raído chaque, faz pálida y gruesos lentes, curas jóvenes que sonreían con cierta malicia,
como si se comprometiesen en una calaverada. Al frente del rebaño humano iba un sargento,
y a retaguardia varios soldados con el fusil al hombro. ¡Adelante, los reservistas!
Y un bramido musical, una melopea grave, amenazante y monótona, surgía de esta masa de bocas
redondas, brazos en péndulo y piernas que se abrían y cerraban, lo mismo que compases.
Roberto entonaba con energía el guerrero estribillo. Le temblaban los ojos y los caídos
bigotes de galo. A pesar de su traje de pana y su borsa de lienzo repleta, tenía el mismo
aspecto grandioso y heroico de las figuras de Arruid en el Arco de Triunfo. La asociada y el
niño trotaban por la cera inmediata para acompañarle hasta la estación. Apartaba los ojos de ellos para
hablar con un compañero de fila, afeitado y de aspecto grave, indudablemente el cura que
había conocido el día antes. Tal vez se tuteaban ya con la fraternidad que inspira a los hombres
el contacto de la muerte. Siguió el millonario con una mirada de respeto a su carpintero,
desmesuradamente agrandado al formar parte de esta avalancha humana, y en su respeto había algo de
envidia, la envidia que surge de una conciencia insegura. Cuando don Marcelo pasaba malas noches,
sufriendo pesadillas, un motivo de terror siempre el mismo atormentaba su imaginación. Rara vez
soñaba en peligros mortales para él o los suyos. La visión espantosa consistía siempre en el hecho
de que le presentaban al cobro documentos de crédito suscritos con su firma, y él, Marcelo
de Noaillet, el hombre fiel a sus compromisos con todo un pasado de probidad inmaculada,
no podía pagarlos. La posibilidad de esto le hacía temblar, y después de haber despertado,
sentía aún su pecho oprimido por el terror. Para su imaginación, esta era la mayor desondra que
puede sufrir un hombre. Al trastornarse su existencia con las agitaciones de la guerra,
reaparecían las mismas angustias. Completamente despierto, en pleno uso de razón,
sufría un suplicio igual al que experimentaba en sueños viendo su nombre sin honra al pie de
un documento incomparable. Todo el pasado surgía ante sus ojos con extraordinaria claridad,
como si hasta entonces se hubiese mantenido borroso, en una confusión de penumbra. La
tierra amenazada de Francia era la suya. Quince siglos de historia habían trabajado para él,
para que encontrase al abrir los ojos progresos y comodidades que no conocieron sus ascendientes.
Muchas generaciones de de Noaillet habían preparado su advenimiento a la vida batallando
con la tierra, defendiéndola de enemigos, dándole al nacer una familia y un hogar libres. Y cuando
le tocaba su turno para continuar este esfuerzo, cuando le llegaba a la vez en el rosario de
huía lo mismo que un deudor que elude el pago. Había contraído al venir al mundo compromisos
con la tierra de sus padres, con el grupo humano al que debía la existencia. Esta obligación era
preciso pagarla con sus brazos, con el sacrificio que rechaza el peligro, y él había eludido el
reconocimiento de su firma, fugándose y traicionando a sus ascendientes. ¡Ah, desgraciado! Nada importaba
el éxito material de su existencia, la riqueza adquirida en un país remoto. Hay faltas que no
se borran con millones. La intranquilidad de su conciencia era la prueba. También lo eran la envidia
y el respeto que le inspiraba aquel pobre menstrual marchando al encuentro de la muerte con otros
seres igualmente humildes, enardecidos todos por la satisfacción del deber cumplido, del sacrificio
aceptado. El recuerdo de Madariaga surgía en su memoria. ¿Dónde nos hacemos ricos y formamos una
familia, allí está nuestra patria? No, no era cierta la afirmación del centauro. En tiempos
normales, tal vez, lejos del país de origen, y cuando no corre este ningún peligro, se le puede
olvidar por algunos años, pero él vivía ahora en Francia, y Francia tenía que defenderse de
enemigos que deseaban suprimirla. El espectáculo de todos sus habitantes levantándose en masa
representaba para de Noaillet una tortura vergonzosa. Contemplaba a todas horas lo que él debía haber
hecho en su juventud y no quiso hacer. Los veteranos del 70 iban por las calles exhibiendo en la solapa
su cinta verde y negra, recuerdo de las privaciones del sitio de París y de las campañas heroicas e
infaustas. La vista de estos hombres satisfechos de su pasado le hacía palidecer. Nadie se acordaba
del suyo, pero lo conocía él y era bastante. En vano su razón, intentaba apaciguar esta
tempestad interior. Aquellos tiempos habían sido otros. No existía la unanimidad de la hora
presente. El imperio era impopular, todo estaba perdido, pero el recuerdo de una frase célebre se
fijaba en su memoria como una obsesión. Quedaba Francia. Muchos pensaban lo mismo que él en su
juventud y, sin embargo, no habían huido para eludir el servicio de las armas. Se habían quedado
intentando la última y desesperada resistencia. Inútiles sus razonamientos buscando excusas,
los grandes sentimientos prescinden del raciocinio por inútil. Para hacer comprender los ideales
políticos y religiosos son indispensables explicaciones y demostraciones. El sentimiento
de la patria no necesita nada de esto. La patria es la patria y el obrero de las ciudades Incrédulo
y Burlón, el labriego egoísta, el pastor solitario, todos se mueven al conjuro de esta
palabra comprendiéndola instantáneamente sin previas enseñanzas. Es preciso pagar,
repetía mentalmente don Marcelo. Debo pagar mi deuda. Y experimentaba como en los ensueños la
angustia del hombre probo y desesperado que desea cumplir sus compromisos. Pagar. ¿Y cómo? Ya era
tarde. Por un momento se le ocurrió la heroica resolución de ofrecerse como voluntario, de
marchar con la bolsa al costado en uno de aquellos grupos de futuros combatientes, lo mismo que su
carpintero, pero la inutilidad del sacrificio surgía en su pensamiento. ¿De qué podía servir? Parecía
robusto, se mantenía fuerte para su edad, pero estaba más allá de los 60 años y sólo los jóvenes
pueden ser buenos soldados. Batirse lo hace cualquiera. Él tenía ánimos sobrados para tomar un
objetivo, pero el combate no es más que un accidente de la lucha. Lo pesado, lo anonadador son
las operaciones y sacrificios que preceden al combate, las marchas interminables, los rigores
de la temperatura, las noches a cielo raso, remover la tierra, abrir trincheras, cargar carros, sufrir
hambre. No, era demasiado tarde. Ni siquiera tenía un nombre ilustre para que su sacrificio pudiese
servir de ejemplo. Instintivamente miraba atrás. No estaba solo en el mundo. Tenía un hijo que
podía responder por la deuda del padre, pero esta esperanza sólo duraba un momento. Su hijo no era
francés, pertenecía a otro pueblo. La mitad de su sangre era de diversa procedencia. Además,
¿cómo podía sentir las mismas preocupaciones que él? ¿Llegaría a entenderlas si su padre se las
exponía? Era inútil esperar nada de este danzarín gracioso buscado por las mujeres, de este bravo
de frívolo coraje que exponía su vida en duelos para satisfacer un honor pueril. La modestia del
rudo señor de Noaillet después de estas reflexiones. Su familia sintió asombro al ver el encogimiento y
la dulzura con que se movía dentro de la casa. Los dos criados de gesto imponente habían ido a
incorporarse a sus regimientos y la mayor sorpresa que les reservó la declaración de guerra fue la
bondad repentina del amo, la abundancia de regalos a su despedida, el cuidado paternal con
que vigilaba sus preparativos de viaje. El temible don Marcelo los abrazó con los ojos húmedos. Los
dos tuvieron que esforzarse para que no les acompañase a la estación. Fuera de su casa se
deslizaba con humildad, como si pidiese perdón mudamente a las gentes que le rodeaban. Todos
le parecían superiores a él. Los tiempos eran de crisis económicas. Los ricos conocían momentáneamente
la pobreza y la inquietud. Los bancos habían suspendido sus operaciones y sólo pagaban una
exigua parte de sus depósitos. El millonario se vio privado por unas semanas de su riqueza. Además,
sentía inquietud al apreciar el porvenir incierto. ¿Cuánto tiempo iba a transcurrir antes de que le
enviase el dinero de América? ¿No llegaría a suprimir la guerra a las fortunas lo mismo que las
vidas? Y, sin embargo, nunca de no allí apreció menos el dinero ni dispuso de él con mayor
generosidad. Numerosos movilizados de aspecto popular que marchaban sueltos hacia las estaciones
encontraron a un señor que los detenía con timidez. Se llevaba una mano a un bolsillo y
dejaba en su diestra el billete de 20 francos, huyendo inmediatamente ante sus ojos asombrados.
Las obreras llorosas que volvían de decir adiós a sus hombres vieron al mismo señor sonreír a los
niños que marchaban junto a ellas, acadiciar sus mejillas y alejarse, abandonando en sus manos la
pieza de cinco francos. Don Marcelo, que nunca había fumado, frecuentó los despachos de tabaco,
salía de ellos con las manos y los bolsillos repletos para abrumar con una prodigalidad de
paquetes al primer soldado que encontraba. A veces el favorecido sonreía cortesmente,
dando las gracias con palabras reveladoras de un origen superior, y pasaba el regalo a otros
compañeros que vestían un capote tan grosero y mal cortado como el suyo. El servicio obligatorio
le hacía incurrir con frecuencia en estos errores. Las manos rudas, al oprimir la suya con un apretón
agradecido, le dejaban satisfecho por unos minutos. ¡Ah, no poder hacer más! El gobierno,
al movilizar los vehículos, le había tomado tres de sus automóviles monumentales. De noayé se
tristeció porque no se llevaba en su cuarto mastodonte. Para lo que le servía, los pastores
del rebaño, monstruoso, el chofer y sus ayudantes habían partido también para incorporarse al
ejército. Todos se marchaban. Finalmente sólo quedarían él y su hijo, dos inutilidades.
Rugió al enterarse de la entrada de los enemigos en Bélgica, considerando este suceso la traición
más inaudita de la historia. Se avergonzaba al recordar que en los primeros momentos había
hecho responsables de la guerra a los patriotas exaltados de su país. ¡Qué perfidia metódicamente
preparada con largos años de anticipación! Los relatos de saqueos, incendios y matanzas le hacían
palidecer, rechinando los dientes. A él, a Marcelo de Noayé, le podía ocurrir lo mismo que a los
países belgas si los bárbaros invadían su país. Tenía una casa en la ciudad, un castillo en el
campo, una familia. Por una asociación de ideas, las mujeres víctimas de la soldadesca le hacían
pensar en su chichí y en la buena doña Luisa. Los edificios en llamas evocaban el recuerdo de
todos los muebles raros y costosos amontonados en sus dos viviendas y que eran como los brasones de
su elevación social. Los ancianos fusilados, las madres de entrañas abiertas, los niños con
las manos cortadas, todos los sadismos de una guerra de terror despertaban la violencia de su
carácter. Y esto puede ocurrir impunemente en nuestra época. Para convencerse de que el castigo
estaba próximo, de que la venganza marchaba al encuentro de los culpables, sentía la necesidad
de confundirse diariamente con el gentía aglomerado en torno de la estación del Este.
El grueso de las tropas operaba en las fronteras, pero no por esto disminuía la animación en este
lugar. Ya no se embarcaban batallones enteros, pero día y noche los hombres de combate iban
entrando en la estación, sueltos o por grupos. Eran reservistas sin uniformes que marchaban a
incorporarse a sus regimientos, oficiales que habían estado ocupados hasta entonces en los
trabajos de la movilización, pelotones en armas destinados a llenar los grandes huecos abiertos
por la muerte. La muchedumbre oprimida contra las verjas saludaba a los que partían, acompañándolos
con los ojos mientras atravesaban el gran patio. Eran anunciadas a gritos las últimas ediciones
de los periódicos. La masa oscura se moteaba de blanco, leyendo con avidez las hojas impresas.
Una buena noticia. ¡Viva Francia! Un despacho confuso que hacía presentir un descalabro. No
importa. Hay que sostenerse de todos modos. Los rusos avanzarán a sus espaldas. Y mientras se
desarrollaban los diálogos inspirados por estas nuevas y muchas jóvenes convertidas en vendedoras,
iban entre los grupos ofreciendo banderitas y escarapelas tricolores. Continuaban pasando por
el patio solitario para desaparecer detrás de las puertas de cristales hombres y más hombres que
iban a la guerra. Un subteniente de la Reserva, con un saco al hombro, llegó acompañado de su
padre hasta la fila de policías que cerraba el paso a la muchedumbre. De Noaillet encontró al
oficial cierta semejanza con su hijo. El viejo ostentaba en la solapa la cinta verde y negra
de 1870, la con decoración evocadora del remordimiento. Era alto, enjuto y aún pretendía
erguirse más, poniendo un gesto fosco. Deseaba mostrarse fiero, inhumano, para ocultar su emoción.
—Adiós, muchacho. Pórtate bien. —Adiós, padre.
No se dieron la mano. Evitaban que sus miradas se encontrasen. El oficial sonreía como un
autómata. El padre volvió bruscamente la espalda y, atravesando el gentío, se metió en un café.
Necesitaba el rincón más oscuro, la banqueta más oculta para disimular por unos minutos su emoción.
Y el señor de Noaillet envidió este dolor. Unos reservistas avanzaron cantando, precedidos
de una bandera. Se empujaban y bromeaban, adivinándose en su excitación largas detenciones
en todas las tabernas encontradas al paso. Uno de ellos, sin interrumpir su canto, oprimía la
diestra de una viejecita que marchaba a su lado, serena y con los ojos secos. La madre reunía
sus fuerzas para acompañar a su mocetón, con una falsa alegría, hasta el último momento.
Otros llegaban sueltos, despegados de sus compañeros, pero no por esto iban solos.
El fusil colgaba de uno de sus hombros. Las espaldas estaban abrumadas por la joroba de
la mochila. Las piernas rojas salían y se ocultaban entre las alas vueltas del capote
azul. La pipa humeaba bajo la visera del quepis. Delante de uno de ellos caminaban cuatro niños,
alineados por orden de estatura. Volví en la cabeza para admirar al padre, súbitamente
engrandecido por los arreos militares. A su lado marchaba la compañera, afable y sumisa,
lo mismo que en las primeras semanas de relaciones, sintiendo en su alma simple
un reflorecimiento de amor, una primavera extemporánea, nacida al contacto del peligro.
El hombre, obrero de París que tal vez cantaba un mes antes la Internacional,
pidiendo la desaparición de los ejércitos y la fraternidad de todos los humanos,
iba ahora en busca de la muerte. Su mujer contenía los sollozos y le admiraba. El cariño
y la conmiseración le hacían insistir en sus recomendaciones. En la mochila había puesto los
mejores pañuelos, los pocos víveres que guardaba en casa, todo el dinero. Su hombre no debía
inquietarse por ella y los hijos. Saldrían del mal paso como pudiesen. El gobierno y las buenas
almas se encargarían de su suerte. El soldado bromeaba ante el talla algo deforme de su mujer,
saludando al ciudadano próximo a surgir, anunciándole un nacimiento en plena victoria,
un beso a la compañera, un cariñoso repelón a la prole y luego se unió con los camaradas.
Nada de lágrimas. Valor. Viva Francia. Las recomendaciones de los que se marchaban eran
oídas. Nadie lloraba, pero al desaparecer el último pantalón rojo, muchas manos se agarraron
con bursas a los hierros de la verja. Muchos pañuelos fueron mordidos con rechinamiento de
dientes. Muchas cabezas se ocultaron bajo el brazo con estertor angustioso. Y el señor de
Noaillet envidió estas lágrimas. La vieja, al perder en su arrugada mano el contacto de la diestra
de su hijo, se volvió hacia donde creía que estaba el país hostil, agitando los brazos con
¡Ah, bandido! ¡Bandido! Volvía a ver con la imaginación el rostro tantas veces contemplado
en las páginas ilustradas de los periódicos. Unos bigotes de insolente alborotamiento,
una boca con dentadura de lobo que reía, reía como debieron reír los hombres de la época de
las cavernas. Y el señor de Noaillet envidió esta cólera. Fin de la sección 10.